Hi, welcome back! In the previous video we looked at how to use the VLOOKUP,
स्वागत हैं आपका | पिछले वीडियो में हमने देखा था कैसे VLOOKUP कार्य को इस्तेमाल कर सकते हैं
but we didn't yet look at the fourth parameter, as I promised to you.
पर हमने अभी तक नही देखा कैसे चौथा प्राचल को, जैसे मैने वादा किया था |
So in this case we only use three parameters -
तो इस मामले में हमने बस तीन प्राचल इस्तेमाल किया है
what to look, where to find it and what to return.
क्या ढूंडना है , कहा ढूंडना है और क्या वापस करना है |
But, there is still room for a fourth parameter, and maybe,
पर यहा पे और एक प्राचल के लिए जगा है और शायद
if you did the exercises in between, you saw that if you add an additional comma
अगर इस बीच आपने एक्सर्साइज़ किया हो , तो आपने देखा होगा अगर आप एक और अल्पविराम जोड़ते हैं तो
then Excel is going to make suggestions for that fourth parameter.
एक्सेल आपको एक सुझाव देता है चौथे प्रचाल के लिए |
Let's have a look at how that looks like. You click,
चलिए अभी देखते हैं यह कैसा दिखता है | आप क्लिक करे
you add a comma, and then Excel says "Hey, I have these two choices for you".
आप अल्पविराम जोड़े, और फिर एक्सेल कहता है "हे, मेरे पास दो विकल्प है आपके लिए"
Either you use TRUE, which is an approximate match.
या तो आप "ट्रू" कर सकते हैं , जो है अनुमानित मैच |
It's going to give you more or less what you're searching for.
यह आपको आस पास वाला मूल्य देता है जिससे आप ढूंड रहे हैं |
Or, alternatively, we can use FALSE which is going to give you
या फिर आप "फॉल्स" ईस्तमाल कर सकते हैं जो आपको
an exact match, exactly what you're looking for. I would say this is only
साठीक मिलन देता है, वही चीज़ जो आप ढूंड रहे हैं | मैं कह सकती हूँ यह थोड़ा
a little bit helpful, so let's try to see the difference
सहायक है, तो चलिए इसके बीच अंतर देखते हैं
in our example worksheet by putting FALSE into
हमारे उधारित वर्कशीट में "फॉल्स" डालके
one of the columns. Let's say we put FALSE into the selling price
किसी एक कॉलम में | चलिए डालते हैं "फाल्स" बेचने वाले मूल्य में
and we are going to put TRUE into the lookup
और हम ट्रू डालने वाले हैं
of the name. Now we have, side by side, the TRUE and the FALSE version of the
नाम के जगह लुकउप में | अभी हमारे पास अगल बगल में है ट्रू और फॉल्स वर्षन
VLOOKUP,
VLOOKUP
and that will allow us nicely to see what are the exact
का और यह हमे दिखाता हैं अंतर इन दो
differences between the different versions of the fourth parameter.
संस्करण के बीच जब अलग अलग मूल्य है चौथे प्राचल का |
So imagine we're in this scenario: one of your colleagues comes into your office
तो सोचिय हम इस स्थिति में है : आपके एक सहकर्मी आपके कार्यालय आते हैं और
and he says "Hey, I noticed you've been doing this cool analysis of what turnover we
कहते हैं "हे, मैने देखा है आप बहुत अछा अनॅलिसिस किया है - कुल बिक्री का
make for what product,
हर एक वस्तु के हिसाब से
but I would like to know what turnover do we make for
पर मैं जानना चाहता हूँ की कितना कुल बिक्री करते हैं हम
my favourite product, X098.
मेरे पसंदीदा वास्तु का, X098|
Can you calculate that with your spreadsheet?" Of course!
क्या यह आप हिसाब कर सकते हैं अपने वर्कशीट में ? " जी ज़रूर |
You can do that with your spreadsheet! So again, we have TRUE in one
आप यह कर सकते हैं आपने स्प्रेडशीट के साथ ! तो अभी, आपके पास ट्रू है
column and FALSE in the other, and now we're going to input
एक कॉलम में और फॉल्स दूसरे में , और हम इनपुट देने वाले हैं
X098, take the formulas that we have,
X098 का, और लेते हैं फ़ॉर्मूला जो हमारे पास है ,
and drag them down. Now you can see what the difference is, because in column C in the
और नीचे खिचते हैं | अभी आप देख सकते हैं अंतर, क्यूंकी कॉलम C
Selling Price
बेचने वाले मूल्य का
we have #N/A, "not found".
हमारे पास है #N/A, "नही मिला" |
Excel says "Hey, that X098, I can't find it",
एक्सेल बताता है "हे, वो X098, मुझे नही मिल रहा"
whereas, in the B column, Excel can still not find it,
बल्कि कॉलम B, एक्सेल अभी भी नही ढूंड सकता
but he says "Yes, the closest I could find
पर कहता है, "हाँ, सबसे नज़दीकी चीज़ को मुझे मिला है
is the Fountain", because alphabetically the H is closest to the X,
जो है फाउंटन", क्यूंकी वर्णमाला के क्रम से H सबसे पास है X के ,
so it just returns whatever value is closest.
तो यह सबसे नज़दीकी मूल्य वापस करता हैं |
So, I guess from this you can understand what value you usually want.
तो अभी आपको समझ आ गया होगा कौनसा मूल्य आपको इस्तेमाल करना चाहिए |
You want to use FALSE, because if you have FALSE
आप फॉल्स इस्तेमाल करना चाहेंगे , क्यूंकी अगर आपके पास फॉल्स है
then you get a warning sign if a value that you have searched for
तो आपको एक चेतावनी का चिन्ह मिलता है अगर आप जिसे ढूंड रहे हैं
has not been found. So, remember this, if you're using VLOOKUP,
अगर वो नही मिलता हैं | तो याद रखिए अगर आप VLOOKUP इस्तेमाल कर रहे हैं
to couple two worksheets together, you're usually
दो वर्कशीट्स जो जोड़ने में , तो आप आमतौर पे
going to want to use FALSE. This is like the basic setting
फॉल्स इस्तेमाल करेंगे | यह एक बुनियादी सेटिंग है
because if you use FALSE you get a warning if
क्यूंकी अगर आप फॉल्स इस्तेमाल करते हैं तो आपको चेतावनी चिन्ह मिलता है
your result isn't found. Unfortunately,
अगर आपका परिणाम नही मिलता | दुर्भाग्य से
FALSE is not the default setting. If I remove
फॉल्स डिफ़ॉल्ट सेटिंग नही है | अगर मैं निकाल देती हूँ
the parameter and restore my formulas as they originally were,
यह प्राचल को और मैं अपने फॉर्मुलास को डालती हूँ अपने पुराने वाले स्थिति में
you see that the behaviour of the formulas is like when I input
तो आप देखेंगे यह फ़ॉर्मूला कैसे व्यवहार करता है जब मैं डालती हूँ
TRUE - it always tries to find an approximate match.
ट्रु- यह हरदम एक आसपास वाला मूल्य ढूंडने की कोशिश करता है |
This is a bit unfortunate, but yeah, this is the decision that was made by
यह थोड़ा दुर्भाग्य है पर , यही निश्चय लिया गया था
the Excel team. Probably they didn't really guess that
एक्सेल के समूह से | शायद उन लोगोने नही सोचा होगा
that connecting a worksheets was going to be the way
की वर्कशीट को जोड़ने के लिए लोग
that people use VLOOKUP mostly. So we have to remember ourselves
VLOOKUP का इस्तेमाल करेंगे | तो हमे अपने आपको याद दिलाना होगा
to put in FALSE as the
फॉल्स डालने के लिए
preferred setting, it is, unfortunately, not the default.
हमारे अधिमानित सेटिंग में , दुर्भाग से यह डिफॉल्ट नही है |
Don't forget it, because forgetting to add FALSE is one of the reasons of
भूलीएगा नही, क्यूंकी अगर आप फॉल्स डालना भूल जाते हैं तो
many many spreadsheet errors.
यही कारण होता है बहुत सारी ग़लतियों का स्प्रेडशीट में |